# Version Control System (VCS)
Ein Versionsverwaltungssystem (engl. Version Control System, VCS) ist eine Software, die den Entwicklungsstand von Dateien (meist Quellcode, aber auch Dokumente, Konfigurationsdateien usw.) verwaltet.

Es speichert alle Änderungen im Laufe der Zeit, sodass man jederzeit:

- ältere Versionen wiederherstellen,

- Änderungen nachverfolgen,

- im Team effizient zusammenarbeiten 
kann.

- Bekannte Systeme sind z. B. Git, Subversion (SVN), Mercurial.
## Ziele
- Nachvollziehbarkeit: Jede Änderung ist dokumentiert (wer, wann, was geändert hat).

- Rückverfolgbarkeit & Wiederherstellung: Alte Stände lassen sich wiederherstellen → Schutz vor Fehlern.

- Kollaboration: Mehrere Entwickler können gleichzeitig am selben Projekt arbeiten.

- Parallelentwicklung: Ermöglicht das Arbeiten mit Branches (z. B. neue Features entwickeln, ohne den stabilen Hauptcode zu gefährden).

- Qualitätssicherung: Änderungen können vor dem Zusammenführen geprüft werden (Code Reviews, Merge Requests).

## Vorteile

- Effizienz in Teams: Verhindert Konflikte, wenn mehrere Personen dieselben Dateien bearbeiten.

- Transparenz: Jeder sieht die Entwicklungshistorie.

- Sicherheit: Datenverlust durch versehentliche Änderungen oder Löschungen wird minimiert.

- Experimentierfreudigkeit: Entwickler können gefahrlos neue Ideen ausprobieren (Branch), ohne die Hauptversion zu gefährden.

- Automatisierung: In Verbindung mit CI/CD-Systemen lassen sich Builds, Tests und Deployments automatisieren.

- Plattformunabhängig: Änderungen können lokal oder in der Cloud synchronisiert werden (z. B. GitHub, GitLab, Bitbucket).

## Artefakte im Versionsverwaltungssystem

- „Artefakte“ bezeichnet in der Softwareentwicklung die Ergebnisse oder Produkte im Prozess.
- In einem VVS können das sein:

    - Quellcode-Dateien (Java, Python, C#, …)

    - Dokumentationen (README, Handbücher, PDFs)

    - Konfigurationsdateien (z. B. application.yml, .env)

    - Build-Artefakte (kompilierte Programme, JAR/WAR-Dateien, Docker-Images)

    - Skripte (Datenbank-Migrationen, Bash-Skripte)

    - Nicht alle Artefakte müssen zwingend ins VVS → große Binärdateien oder automatisch generierte Dateien werden oft ausgeschlossen (über .gitignore).